## 24. RxJava 的 compose 操作函数实战

如果你对 RxJava 还不了解，请参考Intro To RxJava 系列教程，如果你看了其中的自定义操作函数后，认为 compose 操作函数只在自定义操作函数中才需要使用，则 Dan lew 通过这篇文章告诉你，并非如此。 很多情况我们都可以使用 compose 函数。

RxJava 一大特性就是串联调用各种操作函数，这样代码看起来比较整洁，也能清晰的表达代码所要实现的功能，例如：

```java
Observable.from(someSource)  
    .map(data -> manipulate(data))
    .subscribeOn(Schedulers.io())
    .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread())
    .subscribe(data -> doSomething(data));
```

特别是在实现请求网络的时候，每次都需要使用 subscribeOn() 和 observeOn() 函数来指定在 IO 线程请求网络，在 UI 线程处理返回的数据。如果这两个函数的调用能够封装到一个函数中来复用，这样写代码是不是更加简单一些。

在没有发现 compose 之前是这么干的

在刚刚开始接触 RxJava 的时候，我是通过下面的方式来实现复用的：

```java
<T> Observable<T> applySchedulers(Observable<T> observable) {  
    return observable.subscribeOn(Schedulers.io())
        .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread());
}
```

然后用上面的函数把 Observable 包裹起来（Observable 为上面函数的参数）：

```java
applySchedulers(  
    Observable.from(someSource)
        .map(data -> manipulate(data))
    )
    .subscribe(data -> doSomething(data));
```

虽然上面的代码实现了需要的功能，但是看起来太难看了，也太费解了 — applySchedulers() 到底干了啥？ 如果在同一个 Observable 多次使用了类似的代码，则看起来是不是更加头疼。

## Transformer 闪亮登场

聪明的 RxJava 开发者团队已经意识到这个问题，并且提供了一个解决方式： Transformer 和 Observable.compose().
Transformer 其实就是 Func1&lt;Observable, Observable> 这个接口，只不过起了一个更好听的名字。参数是一个 Observable，返回另外一个类型的 Observable。 Observable 的很多数据处理的操作函数也都是这样的。

使用 Transformer 来实现一开始需要的功能：

```java
<T> Transformer<T, T> applySchedulers() {  
    return new Transformer<T, T>() {
        @Override
        public Observable<T> call(Observable<T> observable) {
            return observable.subscribeOn(Schedulers.io())
                .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread());
        }
    };
}
```

使用 lambdas 表达式更加简单一些：

```java
<T> Transformer<T, T> applySchedulers() {  
    return observable -> observable.subscribeOn(Schedulers.io())
        .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread());
}
```

然后和 compose 一起使用：

```java
Observable.from(someSource)  
    .map(data -> manipulate(data))
    .compose(applySchedulers())
    .subscribe(data -> doSomething(data));
```

看起来是不是简洁多了，并且代码还是可以串联的调用。

上面的代码在低于 JDK 8 的 SDK 中无法正确编译。由于 之前的 JDK 无法通过返回值来推导泛型类型的参数，你需要明确的告诉编译器返回的参数类型：

```java
Observable.from(someSource)  
    .map(data -> manipulate(data))
    .compose(this.<YourType>applySchedulers())
    .subscribe(data -> doSomething(data));
```

## 复用 Transformer

上面的代码在每次只需该操作的时候都会创建一个新的 Transformer 实例。 其实通过创建一个 Transformer 实例来使用可以避免该问题。

如果你需要把 Observable 从一个确定的类型转换为另外一个确定的类型，则可以这样创建一个示例：

```java
Transformer<String, String> myTransformer = new Transformer<String, String>() {  
    // ...Do your work here...
};
```

但是我们上面线程调度的 Transformer 类型是不确定的，但是无法定义一个泛型的 Transformer 实例：

```java
// 无法通过编译，不知道 T 是从哪里来的
Transformer<T, T> myTransformer;  
```

虽然可以使用 Transformer&lt;Object, Object>，但是返回的 Observable 的类型就丢失了，导致返回的 Observable 不太好用。

在 Java sdk 中的 Collections 中有个解决该问题的方式，一些创建类型安全的不可变空集合的函数。内部使用非泛型的示例，返回的时候通过泛型来转换。

使用通用的技巧，我们的 Transformer 实例如下：

```java
final Transformer schedulersTransformer =  
    observable -> observable.subscribeOn(Schedulers.io())
        .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread());

@SuppressWarnings("unchecked")
<T> Transformer<T, T> applySchedulers() {  
    return (Transformer<T, T>) schedulersTransformer;
}
```

这样我们可以宠用这同一个实例了，不用每次都创建一个新的 Transformer 实例。

注意：上面的类型转换是不安全的，这就要求你的 Transformer 实现确实是无关类型的。比如这里的线程调度的两个函数，他们是不会修改 Observable 的类型的，所以可以这样使用。

## flatMap() 是干啥的呢？

flatMap() 的返回值也是 Observable， 是不是就意味着 flatMap 也可以重用部分操作函数？

他们的区别在于，compose() 是更高层的抽象： 他的操作是作用在整个事件流上的，而不是里面发射的单个数据。具体来讲就是：

只能通过 compose() 来从数据流中获取源 Observable 。所以对于影响整个事件流的操作函数（例如 subscribeOn() 和 observeOn()）需要使用 compose()。

如果你把 subscribeOn()/observeOn() 在 flatMap 内使用，则只会对在 flatMap 里面创建的 Observable 有用而不是整个数据流。

一旦创建了事件流，compose() 就立刻开始执行了。而flatMap() 只有当每次 onNext() 调用的时候才开始执行。也就是说，flatMap() 转换的是每个单独的数据而 compose() 是作用在整个数据流上的。

由于每次调用 Observable 的 onNext() 函数 flatMap() 都会创建一个新的 Observable。所以 flatMap() 的效率并不是很好。

## 结论

如果你只是想把几个常用的操作函数封装为一个函数来复用代码，则请使用 compose()。 flatMap() 有很多种用法的，但是并不适合这种情况。
