# 3. 入门之生命周期管理

Rx 背后的理念是：无法知道事件流何时发射数据、也不知何时结束发射，但是你需要控制何时开始和结束接受事件。订阅者可能使用了一些资源，这些资源需要在停止接收事件的时候释放。 通过 subscription 可以实现生命周期管理。

## Subscribing

Observable.subscribe 有好几个重载函数，每个函数都是某种情况的简化形式。

```java
Subscription    subscribe()
Subscription    subscribe(Action1<? super T> onNext)
Subscription    subscribe(Action1<? super T> onNext, Action1<java.lang.Throwable> onError)
Subscription    subscribe(Action1<? super T> onNext, Action1<java.lang.Throwable> onError, Action0 onComplete)
Subscription    subscribe(Observer<? super T> observer)
Subscription    subscribe(Subscriber<? super T> subscriber)
```

第一个 subscribe() 函数只是订阅事件，但是不去处理这些事件。带有一个或者多个 Action 参数的，使用这些参数来构造一个 Subscriber 对象。这些参数分别对应 onNext、onError 和 onComplete 这三种类型的事件，如果没有提供则代表不处理这个类型的事件。

下面的示例演示处理 error 的情况：

```java
Subject<Integer, Integer> s = ReplaySubject.create();
s.subscribe(
    v -> System.out.println(v),
    e -> System.err.println(e));
s.onNext(0);
s.onError(new Exception("Oops"));
```

输出结果：

```
0
java.lang.Exception: Oops
```

如果你不处理 error，则在发生错误的时候，会抛出 OnErrorNotImplementedException 异常。该异常发生在生产者这边，上面的示例生产者和消费者位于同一线程，所以你可以直接 try- catch 住，但是在实际应用中，生产者和消费者通常不再同一个线程，所以最好还是提供一个 错误处理函数，否则你不知道错误发生了并导致事件流结束了。

## Unsubscribing

在事件流结束发射之前，你可以主动停止接收事件。每个 subscribe 函数都会返回一个 Subscription 示例，该示例有两个函数：

```java
boolean isUnsubscribed()
void unsubscribe()
```

只需要调用 unsubscribe 函数就可以停止接收数据了。

```java
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription = values.subscribe(
    v -> System.out.println(v),
    e -> System.err.println(e),
    () -> System.out.println("Done")
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
subscription.unsubscribe();
values.onNext(2);
```

输出结果：

```
0
1
```

一个 observer 调用 unsubscribe 取消监听并不妨碍同一个 observable 上的其他 Observer 对象。

```java
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription1 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("First: " + v)
);
Subscription subscription2 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("Second: " + v)
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
subscription1.unsubscribe();
System.out.println("Unsubscribed first");
values.onNext(2);
```

输出结果：

```
First: 0
Second: 0
First: 1
Second: 1
Unsubscribed first
Second: 2
```

## onError 和 onCompleted

onError 和 onCompleted 意味着结束事件流。observable 需要遵守该规范，在 onError 或者 onCompleted 发生后就不应该再发射事件了。

```java
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription1 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("First: " + v),
    e -> System.out.println("First: " + e),
    () -> System.out.println("Completed")
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
values.onCompleted();
values.onNext(2);
```

结果：

```
First: 0
First: 1
Completed
```

## 释放资源

Subscription 和其使用的资源绑定在一起。所以你应该记得释放 Subscription 来释放资源。使用 Subscriptions 的工厂函数可以把 Subscription 和需要的资源绑定在一起，然后可以使用 unsubscribe 来释放绑定的资源。

```java
Subscription s = Subscriptions.create(() -> System.out.println("Clean"));
s.unsubscribe();
```

输出结果：

```
Clean
```

Subscriptions.create 函数需要一个 Action 接口类型参数，在 unsubscribe 调用的时候会执行该接口来释放资源。 也有其他一些函数可以简化开发：

- Subscriptions.empty() 返回一个当 unsubscribe 的时候 啥也不做的Subscription 。当要求你返回一个 Subscription ，但是你确没有资源需要释放，则可以返回这个空的 Subscription。
- Subscriptions.from(Subscription… subscriptions)，返回的 Subscription 释放的时候，会调用所有参数 Subscription 的 unsubscribe 函数。
- Subscriptions.unsubscribed() 返回一个已经释放过的 Subscription。

Subscription 也有一些标准的实现：

- BooleanSubscription
- CompositeSubscription
- MultipleAssignmentSubscription
- RefCountSubscription
- SafeSubscriber
- Scheduler.Worker
- SerializedSubscriber
- SerialSubscription
- Subscriber
- TestSubscriber

在后面将会看到他们的使用方式。这里注意 Subscriber 同时也实现了 Subscription。所以我们也可以直接用 Subscriber 来取消监听。
